# **作文素材**

## 主题一：<span id = "坚持坚定">坚持坚定</span>

### 素材一

司马光是个贪玩贪睡的孩子，为此他没少受先生的责罚和同伴的嘲笑，在先生的谆谆教诲下，他决心改掉贪睡的坏毛病，为了早早起床，他睡觉前喝了满满一肚子水，结果早上没有被憋醒，却尿了床，于是聪明.的司马光用园木头作了一个警枕，早上一翻身，头滑落在床板上，自然惊醒，从此他天天早早地起床读书, .坚持不懈，终于成为了一个学识渊博的，写出了《资治通鉴》的大文豪。

### 素材二

梵高的执着的绘画梦想，虽然很遗憾在他生前，他的作品没有受到是人的欣赏，但在那种世人漠视、穷困潦倒的环境下,仍坚持着自己的梦想，画自己想画的画，这也着实非常人所能的。

### 素材三

**英国著名作家狄更斯平时很注意观察生活、体验生活，不管刮风下雨，每天都坚持到街头去观察、 谛听，记下行人的零言碎语，积累了丰富的生活资料。这样，他才在《大卫.科波菲尔》中写下精彩的人物对话描写，在《双城记》中留下逼真的社会背景描写，从而成为英国- 代文豪，取得了他文学事业上的巨大成功。**




## 主题二：<span id = "专心专注">专心专注</span> 
### 素材一

刘恕，北宋史学家。著有《五代十国纪年》、《通鉴外记》、 《疑年谱》、 《年略谱》。协助司马光编著《资治通鉴》。刘恕从小就读书专心。8岁那年,他家里来了几位读书人，闲谈中，有一个说:“孔子是独子。 ”他忍不住插了一句:“ 《论语》里不是说孔子把他哥的女儿嫁给南容吗?”那几个读书，人既吃惊又惭愧，小小年纪读书就如此深入，可见他不但聪明而且专心认真,深感自 2年岁虚长。当时在亳州做官的宋次道是一位学者， 家中藏书很多。刘恕远道去借阅。宋次道以佳肴美酒款待。刘恕紧持要宋撤走酒肴，说:“我是为读书才到府上的， 享受酒肴，岂不误了我的正事!”于是一头扎进书库，他被琳琅满目的图书迷住了。夜以继日，如醉如痴地读书。这样坚持十多天以后，把他急需的书全部读完后才走出书库，临别时，他双目通红。

### 素材二

赵忠祥主持的动物世界曾播出美洲豹猎捕羚羊的镜头，猎豹-旦锁定了猎食对象，就会从始至终紧追不放,对追捕中离自己最近的其他羚羊会视而不见,因为他知道,如果重新选择目标，意味着一轮追杀又要从头开始。它给人们一个启示:无论干什么,只专注于-个目标奋斗。

### 素材三

纪昌向飞卫学习射箭，但是飞卫并没有教射箭技巧给纪昌，而是要求他必须学会盯准目标不能眨眼。纪昌用了两年的时间，练到了即使锥子向他眼角刺来，他的眼睛也不眨一下的境界。这种专注，让纪昌后来成为了神箭手

### 素材四

比利时画家雷杜德，一生专攻一件事——画花，尤其是玫瑰。任凭法国大革命政权更迭，甚至人头落地血流成河，他只管画自己的玫瑰。整整20年，他记录了170种玫瑰的姿容，绘成《玫瑰图谱》。他画的玫瑰成为巅峰，至今无人能够逾越。

### 素材五

北京APEC峰会上，百万次錾刻敲击雕出的纯银丝巾果盘惊艳世界，古老工艺散发出光芒；故宫博物院的文物修复师，用专注耐力和精湛技法，重现了古老神奇。正是匠师们不走捷径，对细节进行一丝不苟的打磨锻造，日复一日的坚持，年复一年的专注，才让日常的点滴积累飞跃，完美绽放。

## 主题三：<span id = "团结一心">团结一心</span>

### 素材一

- 郭子仪、李光弼团结对敌唐玄宗时，郭子仪和李光弼曾同是朔方节度使安思顺的属下部将.两人之间有矛盾，平时互不讲话.后来安禄山叛乱，郭子仪升任朔方节度使，统兵抵御。李光弼就成了郭子仪的部将。皇帝命令郭子仪率部出征，李光弼担心郭子仪会利用手中权力寻机报复。李光弼硬着头皮对郭子仪说：“我过去得罪您，是我的不是，今后不管处置我，我无怨言，只希望高抬贵手放过我妻儿。没等李光弼说完，郭子仪紧紧抱住李光弼，满眼流泪地说：“国家危急，百姓遭殃，正需要我们同心协力，眼下正需要你这样人才，此时，怎能计较个，人恩怨？“
- 从此，郭李同心，将帅协力，在平息安史叛乱中，战功卓越著。

### 素材二

面对新冠肺炎疫情，千千万万中国人前赴后继加入抗疫战斗。医护人员成就“最美逆行”，社区工作者坚守一线，广大群众捐款捐物……一个个战疫故事、感人瞬间，无不体现着“一方有难、八方支援”的精神传承，无不传递着“共克时艰、共渡难关”的坚定信念。“少出门、少聚会”没有拉远我们的距离，反而让休戚与共的心贴得更近；“高致病、高传染”没有击垮我们的防线，反而让守望相助的手握得更紧。由此，我们更加认识到全国人民的团结铸成了防控疫情的铜墙铁壁，形成战无不胜的合力。

### 素材三

几千年来，“团结一心、同舟共济”是中华民族一以贯之的文化基因。从“兄弟同心，其利断金”的朴素道理到“能用众力，则无敌于天下”的金玉良言，从“五方之民共天下”的观念到“像石榴籽一样紧紧抱在一起”的中华民族共同意识，团结统一始终被视为中华民族“天地之常经，古今之通义”。

## **主题四：<span id = "实干笃行">实干笃行**</span>

### 素材一

奋斗是国家繁荣富强的源泉。事业是一点一滴干出来的，道路是一步一个脚印走出来的。从大庆铁人王进喜到广西乐业驻村第一书记黄文秀、从西安交通大学“西迁人”到疫情防控一线的“战疫者”，我们的国家，我们的民族，从积贫积弱一步一步走到今天的发展繁荣，靠的就是一代又一代人的拼搏奋斗。多少梦寐以求的美好蓝图变为现实，多少遐思迩想的崭新图景映入眼帘，不是等来的，不是天下掉下来的，而是在科学理论指引、坚强制度保障、扎实奋斗支撑中实现的。习近平总书记强调：“社会主义是干出来的，新时代也是干出来的。”乘着新时代的浩荡东风，美好前程召唤每个人坚守爱国情怀、坚定奋斗意志。

### 素材二

奋斗是国家繁荣富强的源泉。事业是一点一滴干出来的，道路是一步一个脚印走出来的。从大庆铁人王进喜到广西乐业驻村第一书记黄文秀、从西安交通大学“西迁人”到疫情防控一线的“战疫者”，我们的国家，我们的民族，从积贫积弱一步一步走到今天的发展繁荣，靠的就是一代又一代人的拼搏奋斗。多少梦寐以求的美好蓝图变为现实，多少遐思迩想的崭新图景映入眼帘，不是等来的，不是天下掉下来的，而是在科学理论指引、坚强制度保障、扎实奋斗支撑中实现的。习近平总书记强调：“社会主义是干出来的，新时代也是干出来的。”乘着新时代的浩荡东风，美好前程召唤每个人坚守爱国情怀、坚定奋斗意志。

### 素材三

医卫事业，向来是造福人类的崇高事业、充满爱心的光荣事业。翻开中华民族的医学史，“医者仁心”“医道无私”的理念世代相传。当前，疫情是命令，病房如战场。面对疫情，多少医护人员“最美逆行”，多少白衣战士“请战出征”。在“不计报酬、无论生死”的铮铮誓言中，我们读懂了他们治病救人的神圣使命。广大医护人员不顾个人安危，生动彰显出敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆的不懈追求，在最危险的地方展现出最崇高的精神品质。

## 主题五：<span id = "青春奋斗">青春奋斗</span>

### 素材一

童攀峰。他在26岁时受电影《狮王争霸》影响，辞去工作前往全国各地学习舞狮。2016年，他在政府支持下回乡推广舞狮进校园活动，帮助中小学生强身健体、传承文化。舞动的雄狮让曾经的游子找到了生命的方向，让古镇少年的心里燃起了“雄狮”之火，也让这座古镇充满了勃勃生机。

## 主题六：<span id = "艰苦奋斗">艰苦奋斗</span>

### 素材一

- 在栾恩杰已经成为中国航天事业的重要领军人物时，回忆往事，他仍认为大学5年的学习生活，为他积累了很多优秀品质，尤其是哈工大“规格严格、功夫到家”的校训，更是让他获益终生。
- “我要感谢老师教给了我基本的、扎实的功夫，虽然技术千差万别，但原理万变不离其宗，这是我这么多年工作的体会，也是哈工大老师对我的教育、培养。”
- 在深空探测科学研究方面，提出并指导了小行星附着等前瞻性课题的研究，为探月工程立项及中国以探月为起点的深空探测奠定了坚实的基础。[且适用于[科学科技](#科学科技)]
- 栾恩杰请来了一批各个领域资深的老科学家，组建了一个近万人的庞大工作团队，在3年的时间里，实现了“嫦娥工程”的三个大步走。“2004年是开局年，2005年是攻坚年，2006年是建造年，在航天史上，仅用三年，就拿出卫星而且是新星，确确实实不容易，其中的酸甜苦辣，一言难尽。”栾恩杰说。[且适用于[科学科技](#科学科技),[实干笃行](#实干笃行)]

### 素材二

“少年负壮气，奋烈自有时。”曾经在有的人眼里，“90后”“00后”是“长不大的孩子”，经不住风浪、挑不起大梁。然而，在疫情防控吃劲的时候，在党和人民需要的地方，他们已经成为抢救生命的战斗员、疫情防控的宣传员、交通道口的守门员、物资转运的勤务员……因为目睹过前辈的舍生忘死，他们如今更加义无反顾：2003年非典的时候你们保护了我们，今天轮到我们来保护你们了。铿锵的话语，映照着挺身而出的青春担当，令人欣慰，让人感动。

### 素材三

“青年之于社会，犹新鲜活泼细胞之在身。”青年一代的理想信念、精神状态、综合素质，是社会发展活力的重要体现，是社会核心竞争力的重要因素。第22届“中国青年五四奖章”评选近日揭晓，石秀安十年如一日在核能科技领域埋头耕耘，刘仔才从焊接学徒成为全国技术能手，24岁的武大靖在平昌冬奥会夺取男子500米短道速滑冠军……在他们身上可以看到，青年始终是我们这个社会最积极、最活跃、最有朝气的重要力量。

## 主题七：<span id = "骨气志气底气">骨气志气底气</span>

### 素材一

从祝融号在火星上留下中国印迹，到中国人首次进入自己的空间站，佳绩频频让世界为之惊叹。回顾我国航天事业发展的艰辛历程可以发现，从“就是当了裤子也要把原子弹搞出来”的坚强决心，到“外国人能造出来的，我们中国同样能造得出来”的坚定自信，再到“我们的航天事业要发展、要壮大，不能靠别人，只能靠自己”的坚决自主，无不折射出科技工作者实现科技自立自强的豪情壮志，支撑着我国航天人推动航天事业从无到有、由弱到强。也正是做中国人的志气、骨气、底气，激励着中华儿女前赴后继、艰苦奋斗，书写出中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。

### 素材二

春秋时，齐国连年灾荒。有富人在路边设粥摊来周济逃荒的穷人。一天，有个穷人用袖子蒙着脸走过来，富人高喊道:“喂，来吃粥。”来人说:“我因为不吃嗟来之 食才落到这样的地步。”说完又向前走去，最终饿死在路边。

### 素材三

北平沦陷期间，日本人为了笼络人心，常常拉拢社会名流参加各种社会活动。表演艺术家程砚秋一直坚决拒绝。一次，日本人指使梨园公会邀请程砚秋为日本捐献飞机进行“义演”，程砚秋义愤填膺，坚决辞演。恼羞成怒的日本人撕去伪善的面纱，开始处处刁难。程砚秋没有屈服，最终他下定决心，以“停演”的方式表达自己作为中国人的骨气。**

### 素材四

梅兰芳先生是闻名世界的京剧表演艺术家。他在舞台上唱旦角，为了演出的需要，总是把胡须剃得
干净净的。但他的一生中，抗战那几年却是留着胡须的。因为，他不愿意为日本人表演。于是用
蓄须明志的方式，表示对日本帝国主义的抗议，也表明了自己的民族气节。

## 主题八：<span id = "经济发展">经济发展</span>

### 素材一

- 民亦劳止，汔可小康。——《诗经》
- 治国之道，富民为始。——《史记》
- 发展永无止境，奋斗未有穷期。
- 脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。
- 共同富裕，既要先富带后富，也要后富学先富。
- 全面建成小康社会，一个也不能少；共同富裕路上，一个也不能掉队。

### 素材二

随着生活水平的不断提高，人们在文化消费方面逐步升级，互动性、趣味性、传播性等方面的诉求愈发多元。近日召开的中央财经委员会第十次会议提出，要促进人民精神生活共同富裕，强化社会主义核心价值观引领，不断满足人民群众多样化、多层次、多方面的精神文化需求。这就要求相关文化单位，不断打造更多丰富人民群众精神生活的文化内容和产品，塑造更多足以历经时间考验的新经典。（经济日报）*[高考角度：精神生活，文化需求。]*

### 素材三

“一勤天下无难事”。事实证明，人世间的美好梦想，只有通过诚实劳动才能实现；发展中的各种难题，只有通过诚实劳动才能破解。新的征程上，我们迈向共同富裕的每一步，都必须紧紧依靠人民、始终为了人民，必须依靠辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动，必须充分调动人民群众的积极性、主动性、创造性，形成共建共享共富的生动局面。[*高考角度：诚实劳动，共享共富。*]

## 主题九：<span id = "信息化发展">信息化发展</span>

### 素材一

>  作者：语文李寨主
> 链接：https://www.zhihu.com/question/340788011/answer/790113988
> 来源：知乎
> 著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

- “大数据开启了一次重大的时代转型。就像望远镜让我们能够感受宇宙，显微镜让我们能够观测微生物一样，大数据正在改变我们的生活以及理解世界的方式……”在大数据系统研究的先河之作《大数据时代》一书中，[维克托迈尔·舍恩伯格](https://www.zhihu.com/search?q=维克托迈尔·舍恩伯格&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A790113988})作出“大数据时代”的预言。

- 而今，关于“大数据时代”的预言正在成为现实。
- 大数据，让我们的生活变得更加便捷。“进一张网办全省事”“手机一刷，足不出户，事儿就办完”……近年来，贵州在政务大数据推进过程中，依托“政务云”推进政府部门数据共享，打破“信息壁垒”和“数据烟囱”，以最大程度利企便民。
- 以“数据多跑路”换“群众少跑腿”，用活了大数据，提高了办事效率。诸如“智慧交通云”“医疗健康云”，贵州基于大数据建设的各类云平台，从城市覆盖到乡村。在贵州，“大数据”给老百姓带来了实实在在的便捷生活。
- 大数据，让我们的生活变得更加安全。以“多彩警务云”为支撑，贵州实现了大数据与警务工作的深度融合。在“大数据”的守护下，发案少了、破案率高了、治安好了，老百姓的安全感和满意度也更高了。
- 而食品安全监管的社会痛点，在这里也有了更好的解决方案。“从种植监管、加工，再到流通，都有全链条的溯源。”贵州借力大数据搭建起“食品安全云”，打通分散在政府部门、检测机构、企业等环节互相分割的数据，实现食品安全社会共治。用好大数据这把“利剑”，有力保障老百姓“舌尖上的安全”。

### 素材二

我们在变化中必须得发挥主观能动性，尊重客观规律，才能在海浪中有立身之地。“终日乾乾，与时偕行”，诚如古人所说，只有不断地努力，不断地去探索，才能不被时代的潮流抛在后面。人类从农业社会到工业社会经历了几千年，从工业社会到信息社会经历了几百年，社会的变化越来越快，唯有坚持探索，不断创新，才能做时代的弄潮儿。

### 素材三

面对新时代与新变化，最狭隘的人往往不是懵懂稚儿、乡野村夫，而恰恰是那些博闻强识却因循守旧的人，那些饱读诗书却自视甚高的人。一旦人们迷信权威，沉溺在旧有的认知中，就会最终困于习以为常筑成的堡垒而头脑僵化。

## 主题十：<span id = "生物多样性">生物多样性</span>

### 素材一

自生命起始那刻，人类从未曾停止对自我与自然的探索。尚在蒙昧之时，生命极易受摧折，或许是幼犊依恋母体，或如弱者渴求庇护，人类自发地崇拜自然，由此衍生出一系列文化，一如图腾信仰、巫医术数。在彼时人眼中，依托自然的意愿，生命得以延续、文明得以发祥。

### 素材二

俗话说“靠山吃山，靠水吃水”，或依凭自然，或借自然之势，人类社会的发展与自然密不可分。回溯个人、民族、国家崛起的历程，从恐惧、征服到顺应、合理利用，凝结了千百年人类对自然的反思。“不涸泽而渔，不焚林而猎”，自古以来，中国人就秉持“治国安民要顺应自然之势”。但在实际发展的过程中，对于速度和利益的渴求超过了对自然界的敬畏与理性。

**素材三**

生命孕育于自然，也皈依于自然。微小如蜉蝣鸣蜩，静寂如春花草木，生息覆灭皆遵从自然法令，即便山石历时久远，也终将在自然的力量下，改变原本面目。作为众多生灵之一，人于自然天地间繁衍，文明也因自然万物而发祥。一如古来文人骚客仰慕造化灵秀，倾于文笔，一如当权揽政者依时顺势养政安民，修成政令。

## 主题十一：<span id = "命运共同体">命运共同体</span>

### 素材一

**雁阵效应：**
雁群在天空中飞翔，一般都是排成人字阵或一字斜阵，并定时交换左右位置。原来，这样飞行，后一只大雁的羽翼，能够借助于前一只大雁的羽翼所产生的空气动力，使飞行省力，一段时间后，它们交换左右位置，目的是使另一侧的羽翼也能借助于空气动力缓解疲劳。靠着这种团结协作精神，雁群才能凌空翱翔，完成长途迁徙。

### 素材二

美国科普作家卡尔·齐默的书《病毒星球》有一个新颖说法：早在人类出现之前，病毒就占领了这颗星球，历经高温、酷寒或干旱，到现在病毒仍然无处不在，人类生活在一个名副其实的“病毒星球”。但我们想说的是，这座星球，也是人类的星球，人类不会败给病毒。只要人类站在一起，与子同袍，与子偕行。

### 素材三

中国自贸区的税收优惠政策，会让智利的车厘子和墨西哥的牛油果更有价格竞争力；疾驰在亚欧大陆上的列车，则让中亚的面粉、波兰的苹果、法国的红酒走上了沿线国家人民的餐桌……对此，一位外国元首直言，“从前，太平洋将我们分开；如今，太平洋将我们相连。”这样一席话，既道出了众多新兴市场国家和发展中国家参与“一带一路”建设的心声，也点出了当今世界各国人民命运紧紧相连的现实。（来源：人民网）

## 主题十二：<span id = "敬老">敬老</span>

### 素材一

**舒善天弃官侍母**
魏晋时期的王裒是个大孝子。他的母亲在世时怕雷，死后埋葬在山林中。每当风雨天气，听到雷声，他就跑到母亲坟前，跪拜安慰母亲说：“裒儿在这里，母亲不要害怕。”

### 素材二

**王裒“闻雷泣墓”**
魏晋时期的王裒是个大孝子。他的母亲在世时怕雷，死后埋葬在山林中。每当风雨天气，听到雷声，他就跑到母亲坟前，跪拜安慰母亲说：“裒儿在这里，母亲不要害怕。”

### 素材三

**黄庭坚“涤亲溺器”**
黄庭坚，北宋诗人。虽身居高位，侍奉母亲却竭尽孝诚，每天晚上，都亲自为母亲洗涤夜壶，没有一天忘记儿子应尽的职责。

### 素材四

**"当代孝子"王春来**
12年的不眠之夜，王春来就躺在病重的爸爸妈妈中间，他放弃了进司法部的机会，放弃了交际和应酬……每天，王春来一只手为母亲翻身，一只手为父亲换尿布。为了治疗父母的病，也为了省钱，他学会了打针、量血压、听心率、号脉、化验血糖等基本的医护知识。

## 主题十三：<span id = "教育">教育</span>

### 素材一

- 曹操不仅是军事家、政治家，而且还是一个教子很严格的家长。他在特地颁布的《诸儿令》中说: "儿子们在年幼的时候， 我虽都喜爱，但长大了有成才的，才- -定用他，我这不是在说假话，我不但对臣属没有偏心，就是对自己的儿子也不想有任何偏袒。”
- 他为了教育儿子不要贪求奢侈，便言传身教，平常自己穿的多是打了补丁衣服。夫人卞氏在曹操位居魏王以后，仍是身穿布衣，在油灯下面纺纱织布。

### 素材二

目前，我国15岁-40岁年龄段人口中文盲比例为9-3%，总人数近5000万，其中70%是妇女。据统计，近几年我国扫盲工作取得明显进展，文盲总人口的比例已有所下降，但文盲的绝对数仍高达1.8亿，仅次于印度，居世界第二位。

### 素材三

在”北京一-东京城市问题学术讨论会”上，日本前首相海部俊树说:我对“教育是立国之本”深信不疑。所谓”教”即教授知识，所谓”育”，即培育人。只有学校和家庭形成一车两轮的互动关系，才能够达到"培育人才”的目的。常言道:”人 生最初的教
师不是学校的老师，而是父母。我认为这才是重要的。成为一个走上社会的人，教育他具备良好的道德品质和生活习惯的不是学校，而是家庭。

## 主题十四： <span id = "诚信">诚信</span>

### **素材一**

**华歆以诚待人**
华歆和王朗一起乘船逃难。有人想与他们一起逃走，华歆立即拒绝了他。王朗说：“幸好船上还宽裕，有什么不可以呢?”后来强盗追到了，王朗想丢下那个人。 华歆说：“既然已经答应了他怎么能因为情况紧急就扔掉呢?”于是仍带着那个人逃跑。

### **素材二**

**诚信是一个人安身立命的基础(季布一诺千金)**
季布是秦朝末年楚地(泛指今江淮流域)人。他年轻的时候很喜欢结交朋友，很讲义气和信用，凡事答应过人，就一定会竭尽全力去做到。季布言而有信的品质使他在同辈的朋友中赢得了声誉。后来他的名声更加远扬，连北方的许多游侠之士都知道了，以至民间流传着这样的谚语：“得黄金百斤，不如得季布一诺。”

### 素材三

**守信是一种承诺(李苦禅烧画)**
李苦禅是我国当代著名画家，他为人爽直，凡答应给人作画，从不食言。有一次，有位老朋友请他作一幅画，李苦禅欣然应允。无奈，李苦禅因有事在身，未能及时成画作。不久，当他接到老友病故的讣告后，面有愧色，即趋画案，画了幅“百莲图”，并郑重其事地题上老友的名字，盖上印章，随即携至后院，肃立将画烧毁。事后，李苦禅还对儿子说：“今后再有老友要画，及时催我，不可失信啊!”

### 素材四

张家顺18岁开始创业。2011年，他回到家乡创业，筹集资金成立合作社，大规模种植甘蔗。然而，由于极端天气，所有公顷的甘蔗都受到影响，损失85万英镑，债务沉重。他没有被困难击倒，挨家挨户找借钱给亲戚朋友又不领工资的村民。他道了歉，留了欠条，答应三年内还清欠款。他兑现了承诺，不仅还清了农民工的工资，还为当地20多个贫困户提供了工作岗位，赢得了村民的信任和好评。获得了中国好青年，中国好男人，四川好男人，四川省好青年的荣誉。

## 主题十五：<span id = "科学科技">科学科技</span>

### 素材一

-  “九章二号”“祖冲之二号”实现量子计算新突破，全超导托卡马克实现千秒级长脉冲高参数等离子体运行并刷新世界纪录，合肥先进光源、量子空地一体精密测量等大科学装置列入国家规划，12项科技成果获国家科学技术奖，8项制造业揭榜攻关项目打破国外垄断……2021年，安徽省加快推进科技创新攻坚力量建设，关键领域的创新呈现由“跟跑、并跑”向“并跑、领跑”跨越的态势。
- 人才是具有流动性的战略资源，能否引得来、用得好、留得住，关键看人才生态环境。省人大代表徐明认为，既要抓“顶天立地”，招引培养攻坚“卡脖子”的高端人才，又要抓“铺天盖地”，建设高素质的产业工人队伍。
-  “安徽省‘十四五’规划明确提出：依托安徽创新馆等建设科技大市场，培养发展技术转移机构和技术转移人才。”省政协委员陈林建议，建立安徽省技术转移人才评价及职称评定体系，增强技术转移从业人员的职业归属感和自豪感，促进科技成果转移转化工作深入有效开展。    ——[人民网](http://ah.people.com.cn/n2/2022/0121/c358428-35105318.html)

### 素材二

- 孙海云是青海海东化隆县列卜加村的村民，养了近20年的牦牛。他的牛圈在山顶，以前每天要爬500米的山坡去看牦牛，一天跑四五次，严寒酷暑，风雨无阻。
- 今年，青海联通联合华为在列卜加村建设了千兆光网，孙海云也开始了“智慧养牛”之路。孙海云说，过去养牛是个体力活，人很难离开牧场。现在有了千兆光网以后，部署在山顶牧场的视频回传设备，通过全光网络，可以实时传输牧场高清画面。牧民在家里打开手机，时时刻刻都能看到牦牛的身体状况。(科技改变生活)   ——[人民网](http://finance.people.com.cn/n1/2021/0930/c1004-32243630.html)

